# 신입 2년차를 마치며. (feat. 정상.. 영업..중..?)
지난 회고글을 마지막으로 블로그 운영을 통- 못했다.
그 이유는 뭐.. 여러가지를 꼽아서 이야기 할 수 있겠지만,
오늘은 그런 변명(?)들에 집중 하는 것이 아닌, 블로그 운영 중단과 함께 찾아온 iOS 개발자의 삶과 그 이야기를 해보려고 한다.



## 1. iOS 개발자로서의 첫 걸음.  


대학교 수료를 하기 전(정확히는 취준), 다들 같은 마음일 것이다.
싱숭생숭 하고 미래가 불안하며 주변 친구와의 경쟁이 시작된다.
나 또한 그랬는데 그 과정 속에서 데브 캠프에 참여 하게 되었고, 기회를 얻어 정규직 전환까지 성공했다.

솔직히 말해서는 큰 준비는 못했었다.
요즘 취업 준비하는 친구들을 보면 그 당시의 나보다 훨씬 잘하는 친구들이 많더라.
그렇지만, 어떤 내 모습을 좋게 봐주셨는지 취업에 성공 했고, 무려 꿈꾸던 “iOS 개발자”로서의 첫 번째 커리어가 시작 됐다.



## 2. 2년을 보내며.

배정 받은 팀은, 자유로운 팀 분위기 속에 커뮤니케이션을 지향하는 그런 팀이었다. 내가 딱 이상향으로 꼽았던 그런 팀에 가까운 팀이었고, 만족스러웠다.

운이 좋게도 서비스 런칭을 준비를 위해 개발하고 있는 팀에 합류 했다.
덕분에 첫 번째 프로젝트만에 서비스 런칭도 경험해보고 유지보수하며 다양한 경험을 해볼 수 있었다.
(단기간 안에 이렇게 많은 경험들을 할 수 있어서 감사하다.)

하지만, 좋은 점도 있듯이 나쁜 점도 물론 있었다. 정확히 말하자면 내가 힘들었던 점들이었다.


### 1) 사회는 차가웠다.

내가 이 팀의 신입 개발자 동료로 합류한 이상, 이제 더 이상 나에게 어떤 학교를 나왔는지 그리고 어떤 경험을 해보았는지 묻지 않는다.
오롯이 나에게 주어진 시간 안에 기대한 결과를 잘 도출해 내는지만을 원했고, 나는 그 속에서 솔직히 많이 헤멨던 것 같다.

2명의 iOS 개발자가 하나의 소셜 미디어 서비스를 개발하는 일은, 많은 열정과 노력이 필요한 일이었다.

동료로 합류한 이상 나는 더 이상 “수련생”이 아니었음을 느꼈다.
그러지만 그런 동료가 되기 위한 기준에 적합하지 못했다고 줄곧 생각이 들었고 매일 밤을 업무&야근&몰아자기를 반복하면서 1년을 보냈던 것 같다.


### 2) 자주 바뀌는 기획.. 그리고 커뮤니케이션

소셜 미디어 서비스인 만큼, 트렌드에 민감 했고 시기에 맞춰 서비스의 방향을 판단해야만 했다. 개발자인 나에게 이해하기 꽤나 어려운 주제였고, 그에 따른 기획이 어쩌면 하루 단위로, 분 단위로 바뀌기 일쑤였다. 런칭 막바지에는 작업 기준으로 잡았던 기획서가  전혀 다른 형상이 되어버린 기획서가 되어있었다.

당시 개발 리소스(정확히 내가 할 수 있는 업무량)만을 생각해서 판단 했었다. 커뮤니케이션에 대한 비용을 간과했던 것이었고,  그에 대한 몫도 나에게 있었다. 신입 1년차가 채 되기도 전에, 여러 개의 큰 기능을 모든 서비스의 영향도를 파악한다는게 정말 어려운 일이라는 것을 느꼈다.

내가 올바르게 이해하고 있는지 그리고 네이티브 메커니즘에서 올바른 UX를 제공하고 있는지 등 모든 커뮤니케이션 하는데 많은 시간을 쏟아야만 했고, 그 비용 리소스도 고려해야한다는 것을 느꼈다.
그리고 왜~ ‘개발자 이해하기”와 같은 주제로 여러 서적들이 나왔는지 이해가 갔다. (ㅋㅋㅋ)
유관부서(기획, 사업, 디자인) 분들의 언어로 직접 one to one으로 소통해보니, 서로 같은 이야기를 해도, 서로 다른 배경과 단어로 인해 오해가 생길 수 있음을 깨달았다.



### 3) “영원한 건 절대 없어.” 다시 처음으로.

빅뱅의 노랫말처럼, 변하지 않은 것은 없다.
다시 말해 머물러 있지 않는다. 하물며 잘 나가던 연예인도, 자연도 모두 조금씩은 변하고 없어지기 마련이다.

모바일 파트 내 “기술 이관“을 하겠다는 결정이 내려졌다.

사실 실무자와의 논의가 충분히 이뤄지진 않았다고 생각이 든다. 오피셜 직전 회의를 통해 거의 통보 받다싶이 했다. 그 속에서 이성적으로 그리고 감정적으로 속상하기도 하고 이해가 안갔다.

그래서 나는 다시 플러터를 하게 됐다.




## 3. 앞으로

2년 차인 지금,
나를 진단해 보자.
1. iOS 생태계와 기술에 대한 이해가 어느정도 선까지 올라왔다.
2. 요구사항을 해결하기 위해 미리 고려(또는 논의)해야 할 점들을 제시 할 수 있다.
3. 어느정도 기능에 따른 서비스 영향도 파악을 할 수 있는 수준까지 도달했으며, 문제 상황이 생기면 그에 대한 정확한 원인 파악이 가능하다.

서비스를 개발하는 입장에서 어느정도 개발자 “흉내”는 낼 수 있는 정도인 것 같다.

지난 2년 동안 이것들을 얻기 위해 바쁘다는 핑계로 인간관계도, 건강도, 공부도 제대로 챙긴 것이 없다. 앞서 말했듯이 사회는 차가웠다. 나를 꾸준히 갈고 닦을 방법을 알아야 했음을 깨달았다.

개발생 2년 차,
다시 수련생으로 돌아가야 할 때임을 느꼈다.

앞으로 나의 특징이 될 수 있는, 몰두하고 싶은 “기술”이 무엇인가를 탐구해볼 예정이다.
관련해서 블로그에도 수련의 과정부터 발자취를 남길 생각이다.

to be continue~ (찡긋)




