# 브라우저의 렌더링 과정

### 브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 해석하여 브라우저에 렌더링 할까?

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 **렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답**을 받는다.
2. 브라우저의 **렌더링 엔진**은 서버로부터 응답된 **HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성**하고 이들을 **결합**하여 **렌더 트리**를 생성한다.
3. 브라우저의 **자바스크립트 엔진**은 서버로부터 응답된 **자바스크립트**를 파싱하여 **AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행**한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. **변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결**합된다.
4. **렌더트리**를 **기반**으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

*AST: 프로그래밍 언어의 문법에 따라 소스 코드 구조를 표시하는 계층적 프로그램 표현 (respresentation). 각 AST 노드는 소스 코드의 항목(item)에 해당

*렌더링: HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말함.

### 요청과 응답

- 브라우저의 핵심 기능
  - 필요한 리소스(HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 등의 **정적 파일** 또는 서버가 **동적**으로 생성한 **데이터**)를 서버에 **요청하고, 응답을 받아** 브라우저에 시각적으로 **렌더링**
    → 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링
- 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공
  - 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL 호스트 이름 → DNS → IP 주소 변환, IP주소를 갖는 서버에게 요청을 전송

**EX )**

1. 브라우저 주소창에 [https://poiemaweb.com](https://poiemaweb.com) 입력하고 엔터 키를 누르면 루트 요청 (/)이 poiemaweb.com 서버로 전송
   1. 루트 요청은 암묵적으로 index.html을 응답하도록 기본 설정이 되어 있음.
   2. [https://poiemaweb.com/index.html](https://poiemaweb.com/index.html) 과 같은 요청
   3. 서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html 을 클라이언트(브라우저)로 응답
2. index.html이 아닌 다른 정적 파일을 서버에 요청하려면 [https://poiemaweb.com/assets/data/data.json](https://poiemaweb.com/assets/data/data.json과) 과 같이 요청할 정적 파일의 경로(서버의 루트 폴더 기준)와 파일 이름을 URI 호스트 뒤의 path에 기술하여 서버에 요청
   1. 서버는 루트 폴더의 assets/data 폴더 내에 있는 정적 파일 data.json 을 응답

→ 반드시 브라우저의 주소창을 통해 서버에게 정적 파일만을 요청할 수 있는 것은 X

→ 자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수 O

### 요청하지 않은 리소스들은 왜 응답이 되었을까?

- 네트워크 탭을 살펴보면 정적파일들을 요청하지 않았지만, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 들로 응답이 온 것을 확인할 수 있다!
  - 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그
    - **CSS 파일을 로드하는 link태그**, **이미지 파일을 로드하는 img 태그**, **자바스크립트를 로드하는 script 태그** 등을 만나면 **HTML의 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문**

### HTML 파싱과 DOM 생성

- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트
  - 텍스트 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면
    - HTML 문서 → 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환 → 메모리에 저장
    - 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM(Document Object Model) 을 생성

[ **바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → DOM ]**

1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답
   1. 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장하고, 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답
2. 브라우저는 바이트(2진수) 형태로 응답을 받고, 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 meta 태그의 charset 에 의해 지정된 인코딩 방식(UTF-8)을 기준으로 문자열로 변환
   1. 참고로 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 선언된 인코딩 방식(UTF-8) 은 content-type : text/html; charset=utf-8 과 같이 응답 헤더에 담겨 응답
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 최소 단위인 토큰(token)들로 분해
4. 각 토큰을 객체로 변환하여 노드(node) 생성
   1. 토큰의 내용에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성
   2. 노드는 DOM을 구성하는 기본 요소
5. HTML 문서는 중첩관계에 의해 부자 관계가 형성되고, 이를 반영하여 트리 자료 구조로 구성

**→ DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물**

### CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한줄 씩 순차적으로 파싱하여 DOM 생성
  - DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성 일시 중단
    - link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 css 파일을 서버에 요청하여 로드한 css 파일이나 style 태그 내의 css를 html과 동일한 파싱 과정(바이트 → 문자 → 토큰 → 노트 → CSSOM)으로 거치며 CSSOM을 생성
    - css 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱하기 시작하여 DOM 생성 재개
    - CSSOM은 css의 상송을 반영하여 생성
      - ex) body에 적용한 font-size 와 ul에 적용한 list-style-type 은 모든 li 요소에 상속

### 렌더 트리 생성

- DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 **렌더 트리**로 결합
  - **렌더링을 위한 트리 구조의 자료 구조**
  - **브라우저 화면에 렌더링 되지 않는 노드 (meta, script, css에 의해 비표시되는 노드 or css에 의해 비표시 (display: none) 되는 노드)들은 포함 X 
    →** 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링 되는 노드만으로 구성
- 완성된 렌더 트리는 **HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산**하는 데 사용되며 **브라우저 화면에 픽셀을 렌더링**하는 **페인팅 처리**에 입력
- 레이아웃 계산과 페인팅이 채자 실행되는 경우 **→ 리렌더링 비용이 많음. 성능에 악영향!**
  - 자바스크립트에 의한 노드 추가 혹은 삭제
  - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
  - HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 width/height, padding, border, display, position, top/left/right/bottom/left 등의 스타일 변경

### 자바스크립트 파싱과 실행

- DOM을 생성해나가다 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단
- script 태그의 src 어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하며 로드한 자바스크립트 파일이나 script 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.
- 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 시작하여 DOM 생성 재개

→ 자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리

→ 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해성하여 AST를 생성. AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트 코드를 생성하여 실행

### 리플로우와 리페인트

- 자바스크립트 코드에 DOM 이나 CSSOM 을 변경하는 DOM API 가 사용된 경우, DOM 이나 CSSOM이 변경된다.
- 이때, 변경된 DOM 과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링
  → 리플로우, 리페인트 라 한다.
    - 리플로우 : 레이아웃 계산을 다시 하는 것을 의미
      - 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등.. 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행
    - 리페인트 : 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트 하는 것을 의미

### 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행
- 브라우저는 동기적으로, 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행
  → script 태그 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹 되어 DOM 생성이 지연될 수도 있다는 것을 의미
  → 예를 들어, id가 apple 인 HTML 요소를 가져오는 script 가 상위에서 실행되면 아직 HTML 요소를 파싱하지 않았기에 DOM에는 포함되어 있지 않은 상태라 정상 동작하지 않음.
  → 요래서 body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것을 추천.
  → 왜냐? 자바스크립트가 실행될 시점에는 이미 렌더링 엔진이 HTML 요소를 모두 파싱하여 DOM 생성을 완료한 이후이기 때문!

### script 태그의 async/defer 어트리뷰트

- 자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5 부터 script 태그에 async 와 defer 어트리뷰트가 추가
  - src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있음.
  - async 와 defer 를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행됨.
- async
  - 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행 되며, 이때 HTML 파싱 중단
  - 로드가 완료된 자바스크립트 부터 먼저 실행되어 여러 script 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 실행 순서가 보장되지 X
- defer
  - 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, DOM 생성이 완료된 직후 진행.
  - DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용