## 인문서적 회고

작년(2023)부터 커뮤니케이션에 대한 고민이 많아졌다.
상대와 커뮤니케이션을 잘 하기 위해 내게 부족한 부분이 있다면 무엇인지 깨닫고 개선하고자 대화나 인간관계에 대한 책을 많이 찾아읽게 됐다!

그렇게 읽게 된 책들 중 한 권을 후기와 함께 소개해보려고 한다.

## 카네기의 인간관계론

내용 핵심
```
이 책은 "모든 사람은 너무나 감정적이고 편견덩어리라 다른 사람의 감정을 상하게 하면 원하는 것을 얻을 수 없지만, 상대 의견을 존중하고 인정받는 느낌이 들도록 한다면 원하는 것 이상을 얻을 수 있다"는 걸 반복 강조하며, 인간관계에서 지키면 좋을 원칙들을 제안한다(경청, 인정, 칭찬, 감사 .. 이런 걸 잘 하라는 것이다). 
```

책 특징
- 원칙을 소개하는 책이라 그 원칙을 지키려면 내가 어떻게 해야되는지 스스로 생각해보게 함. (그래서 꾸준히 추천되는 것 같다)
- 정말 많은 사례를 통해 인간관계의 원칙이 왜 지켜져야되는지 이해시켜 줌.
- 원칙이 한 두개가 아닌지라, 저자도 책의 효과를 보려면 주기적으로 시간을 투자해서 다시 읽으라고 조언 함.

원칙 몇가지 소개
-  상대를 비난하지 마라. 비난은 자신을 합리화하게 만들 뿐이다.
    > 내 딴엔 좋은 얘기더라도 상대는 "니가 와서 뛰든가"로 생각하게 됨.
-  상대방의 관심사에 관해 이야기 해라.
    > 상대는 관심 없는 주술회전 얘기 그만~ 
-  상대방의 의견을 존중하는 태도를 보여라. 상대방이 잘못한 점을 지적하지 마라.
    > 일방적인 "그렇게 하는 거 아닌데요" 그만~

## 인상 깊었던 구절 & 책의 아쉬운 점

책에서 가장 인상 깊었던 부분은 "칭찬과 아첨"에 대한 내용이었다.
- 칭찬은 진심이 담겨있지만 아첨에는 거짓이 담겨있어 환영받지 못한다.
- 아첨은 상대방의 자기 평가와 일치하는 말을 해주는 것.
- 상대를 칭찬하려면 상대 장점을 생각해보는 시간을 가져보자.

할 거면 주변인들에게 관심을 가지고 진심으로 칭찬하라는 뜻인데, 혹시 내가 하고있는게 칭찬이 아닌 순간의 상황을 모면하기 위한 아첨이진 않았는지 체크해보면 좋을 것 같다.

한편 아쉬웠던 점은, 이론은 동감됐지만 종종 사례가 아래와 같아서 납득이 안 됐던 점이다.
1) 역사 속 사례 : 시대 배경에 따른 사회 분위기가 달라선지 그 대화가 왜? 성공하게 된 건지 공감이 안 갔다.
2) 사업적 성공/실패 사례 : 너무.. 득을 얻으려는, 의도적인, 전략적인 대화같았다.
3) 마법같은 사례 : 대화 흐름이 뜬금없이 좋게 흘러가는 것 같았다.
  > 예시: 대화를 하다가 자기가 의도적으로 상대의 어떤 부분을 칭찬하는데 그게 대화 흐름에서 완전히 벗어난 부분임. 근데 상대가 기분 좋아져서 내가 원하는 것을 완벽히 들어주게 되는 등..

그래서 이 책은 사업가한테 어울릴 책이다. 라고 결론 내리고 다 읽진 못했다.

# 마무리

책을 덮을 때 쯤 구체화된 내 고민은 이랬다.
- 상대와 대화를 오래 하는 방법은?

책을 읽어놓고도 왜 이런 고민을 했냐면 이 책은 원칙을 스스로 실천할 방법을 생각해보게 만들지, 구체적인 방법은 안 알려주기 때문이다.
그래서 만약 이 책을 읽는 사람이 좋은 인간관계를 만들고 싶다면 얻어갈게 많겠지만, 좋은 커뮤니케이션 스킬을 가지고 싶어서 읽는다면 얻을게 많을 거라곤 장담 못 할 것 같다.

마지막으로, 전엔 이런 인문서적 읽을 시간에 개발 서적이나 더 읽지 시간 아깝다고 생각한 적도 있었다. 하지만 주변인들과 더 잘 지내고 싶다 생각하는 순간들이 있을 때 이런 책도 가끔 읽어줘서 soft skill도, 사람으로서 신선한 insight도 배워서, 관계 속에서 새로운 시도를 하고 결과가 어떻든 배우게 되어 좋은 것 같다~


