# Webpack

웹팩과 모듈에 대해 알아보자. 
웹팩이란 프론트엔드 프레임워크에서 가장 많이 사용되는 모듈 번들러이다. 
모듈 번들러란 웹 어플리케이션을 구성하는 자원(html, css, javascript, images 등)을 모두 각각의 모듈로 보고 이를 조합해서 병합된 하나의 결과물을 만드는 도구를 의미한다. 

### 모듈
모듈은 프로그래밍 관점에서 특정 기능을 갖는 작은 코드 단위를 의미한다. 
정말 그냥 비슷한 기능들을 모은 하나의 의미 있는 파일을 생각하면 된다. 

웹팩에서 지칭하는 모듈이라는 개념은 js 모듈에만 국한되지 않고 웹 애플리케이션을 구성하는 모든 자원을 말한다. 웹 애플리케이션을 제작하려면 html, css, javascript, images, font 등 많은 파일들이 필요한데 이 파일 하나하나가 모듈이다. 

모듈 번들링은 웹을 구성하는 수많은 자원들을 하나의 파일로 병합 및 압축해주는 동작을 모듈 번들링이라고 한다. 

빌드, 번들링, 변환 모두 같은 의미이다. 

### 웹팩 등장 배경
1. **파일 단위의 자바스크립트 모듈 관리 필요성**
js의 변수 유효 범위는 기본적으로 전역 범위를 갖는다. 최대한 넓은 변수 범위를 갖기 때문에 어디에서도 접근하기 편하다. 
그런데 이러한 장점이 실제 코드에서는 한 파일의 변수를 다른 파일에서 수정하는 등의 문제로 나타나 변수 이름을 모두 기억하지 않는 이상 변수를 중복 선언하거나 의도치 않은 값을 할당할 수도 있다. 
html에서 script 태그를 사용해서 필요한 js 파일을 불러올 때 생기는 의존성 문제를 해결하기 위해 등장한 것이 모듈 시스템이다. 
이처럼 파일 단위로 변수를 관리하고 싶은 욕구, 자바스크립트 모듈화에 대한 욕구를 AMD, Common.js 같은 라이브러리로 해소해왔다. 

  common.js -> exports로 내보내고 require로 가져온다. 
  ES6 -> export default, import

2. **웹 개발 작업 자동화 도구**
3. **웹 어플리케이션의 빠른 로딩 속도와 높은 성능**
웹사이트 로딩 속도를 높이기 위한 노력들이 있었다 그 중 대표적인 노력이 브라우저에서 서버로 요청하는 파일 숫자를 줄이는 것이다. 웹팩은 기본적으로 필요한 자원은 미리 로딩하는게 아니라 그때 그떄 요청하자는 철학을 가지고 있다. 

  node.js는 브라우저 밖에서도 js를 실행할 수 있는 환경을 의미한다. node.js가 나오기 전까지는 js가 브라우저의 동작을 제어하는데 사용되었고 브라우저에서만 실행할 수 있었는데 이제 node.jsfh js를 브라우저 밖에서도 실행할 수 있게 되었다. 

### Entry 
웹팩에서 웹 자원을 변한하기 위해 필요한 최초 진입점이자 js 파일 경로이다. 
entry 속성에 지정된 파일에는 웹의 전반적인 구조와 내용이 담겨져 있어야 한다. 

웹팩이 해당 파일을 가지고 웹에서 사용되는 모듈들의 연관 관계를 이해하고 분석하기 떄문에 앱을 동작시킬 수 있는 내용들이 담겨져 있어야 한다. 

### Output
output 속성은 웹팩을 돌리고 난 결과물의 파일 경로를 의미한다. 

### Loader 
웹팩이 웹 어플리케이션을 해설할 때 js 파일이 아닌 웹 자원(html, css, images, 폰트 등)들을 변환할 수 있도록 도와주는 속성이다. 


### Plugin
플러그인은 웹팩의 기본적인 동작에 추가적인 기능을 제공하는 속성이다. 로더는 파일을 해석하고 변환하는 과정에 관여하는 반면, 플러그인은 해당 결과물의 형태를 바꾸는 역할을 한다. 



