
# 관계의 언어
> 문요한 지음. (출판사: 더 퀘스트)

`카네기의 인간관계론`을 읽고 인간 관계를 좋게 유지하는 방법은 배웠지만 더 나아가 구체적으로 뭘	`어떻게` 해야되는지 알고싶었다! 그렇게 `관계의 언어`를 읽게됐다.

# 이 책에서 배운 건 뭔가?
이 책에선 **마음 헤아리기**를 통해 상대와 내 마음을 파악하고 이를 토대로 대화를 목적한대로 이어나가는 방법을 알려준다.   

# 마음 헤아리기?
마음 헤아리기라 하면 상대의 마음을 부처처럼 깊게 이해해줘야하나? 싶을 수 있지만 여기서 말하는 건 상대 뿐 아니라 **내 마음도 같이 이해**하는 걸 말한다.  
관계에서 나만 노력한다는 느낌이 든다면 내가 원하는 것 또한 잘 이해&전달하는 연습이 필요하단 뜻임. (전달까지 잘 하는게 중요함!)

책에선 사람 마음을 이해하는 아래 두 가지 시스템을 언급하는데, `마음 읽기`는 자동적이라 제어할 수 없지만, 우리는 상대의 마음을 속단하지 말고 바로 `마음헤아리기` 스위치를 켜야 한다고 말한다.  

```
1. 마음읽기(mind reading) : 무의식적, 빠른, 판단적, 비언어적
	- 눈치, 짐작하는 행동이 해당됨
	- 긴급하고 위험한 상황에선 마음읽기가 빠르게 작동해서 자기를 보호할 수 있어야함.
	- ex: 동료가 내 코드를 보고 한숨을 쉼 -> 내가 그 정도로 코드를 못 짰나?? (바로 판단해서 단정지음)
2. 마음헤아리기(metallization) : 의식적, 느린, 비판단적, 언어적
	- 거리두고 생각하는 행동이 해당됨
	- 상대가 중요한 관계라면 마음헤아리기 비중을 높여서 눈치의 오류를 수정할 수 있어야한다.
	- ex: 동료가 내 코드를 보고 한숨을 쉼 -> 흠칫, 내 코드에 문제가 있는 것처럼 보이나보네. (가능성을 열어두고 바라 봄)
```

### 어떻게 하는 건가?
이 때 마음 헤아리기 방법은
- 서로의 다양성 인정
- 서로의 한계 인정
- 내 동요한 마음을 가라앉히도록 몸을 활발히 움직이기(ex: 운동, 그라운딩(자리에 앉아 몸이 지지받는 느낌에 집중))
- 함부로 속단하지 않도록 내가 관찰한 것에 대해 `~구나`붙여 혼잣말하기 (ex: 팀원들이 내가 머리를 웃기게 잘라서 놀린다고 느끼는`구나`!)
- 자기 관점 억제하고 역시사지, 조망수용의 관점으로 생각하기
- 상대가 이해되지 않으면 적극적으로 질문하기(침묵보단 호기심)

### 참고) 마음헤아리기는 누구나 쉽게 되는 건가?

마음 헤아리기엔 타고난 사회성, 공감능력도 필요하지만 어린시절의 안정적 애착 경험(헤아림을 받아봐야 헤아릴 수 있다는 뜻)이 중요하다고 하는데, 이 능력은 특정 시기에만 발달하는게 아니기 때문에 성인도 연습하면 꾸준히 향상된다고 한다. 안정 애착 형성 -> `메타 인지`능력을 키움 -> 마음헤아리기 능력 키우는 식으로 영향을 준다고 한다.
> 메타 인지: 내 마음을 바라보는 마음. 내가 느낀 감정을 제 3자의 관점으로 왜 그렇게 느꼈는지 인지해보는는 것.

성인의 안정애착 형성
- 어릴 적 안정애착이 형성되지 않은 성인은 부모가 아닌 제 2의 애착 대상을 만나거나 독서, 글쓰기 같은 자기이해 과정을 거쳐 안정애착을 '획득'할 수 있다고 한다

아동기의 안정애착 형성
- 아이는 감정이 잘 분화돼있지 않다보니 자기 욕구도 잘 모를 수 있음. 그래서 부모가 아이의 표현을 보고 내적 상태를 헤아려 그에 걸맞는 이름을 붙여주는`미러링`이 매우 중요하다고 함. (ex : 아이가 하품을 함 -> 부모가 "졸립구나!"라고 말함)
- 아동기에 양육 스트레스나 경제적 어려움 등에 의해 부모가 제대로 미러링해주지 않으면 아이는 존재를 부정당한다(무존재감)고 느끼는데, 이 원초적 수치심때문에 두고두고 낮은 자존감과 자신에 대한 부정적 믿음을 만들어낸다고 한다. 이 경우 `역미러링`이 나타나 오히려 아이가 부모의 관심을 끌기 위해 의식적으로 억지로 행동하고 심지어는 부모를 위로하고 토닥여 주는 행동을 할 수도 있다. 이 때의 `역미러링`이 성인기 인간관계에서 그대로 재현된 케이스가 자기 감정&욕구는 잘 알지 못하거나 중요하게 여기지 않으면서 상대 마음만 중요하게 여기는 것.


# 마음 헤아리기로 대화하는 방법?
책에선 마음 헤아리기를 바탕으로 아래 순서(항상 순서대로 흘러가진 않지만)로 대화해보기를 제안한다.

메타 커뮤니케이션은 메시지 겉만 읽지 말고 대화 의도, 목적을 떠올리며 대화하는 것.  
우린 대부분 서로 같은 말에 다른 의미를 담기도 하고, 해석하는 방식도 다르니 각자 의도와 목적에 맞게 메시지를 잘 전달하고 맥락에 따라 의미를 파악하며 소통하라는 뜻이다~

```
1) 마음 헤아리기 스위치 켜기 (= 나는 아직 네 마음을 모르니 빠른 판단하지 않겠다)
2) 적극적으로 경청하기 (= 네 생각, 의도를 더 얘기해달라)
3) 내 마음 헤아리기 (= 그걸 듣고 나는 뭘 느끼고, 이제 어떻게 됐음 좋겠는가)
4) 메타 커뮤니케이션 (= 느낀점과 요구사항 전달)
```
ex: 나는 가까운 거리는 걸어가고 싶은데 친구는 습관적으로 차를 타자고 할 때
- as-is: 가까운데 뭐하러 차를 가져가? 걸으면 운동도 되고 환경도 보호하고 좋잖아!
- to-be: 나는 걸어가는게 좋은데 넌 차 타고 가고싶구나! 다리가 아파서 그런거야? (마음 헤아리기, 경청) 오늘 날씨도 좋은데 조금만 걸어보면 어때? 난 가까운 거리는 걸어갔음 좋겠어 (내 마음 헤아리기, 메타 커뮤니케이션)


# 느낀 점?
- 인간관계론은 어떤 관계든 인간 관계를 좋은 쪽으로 만들기위한 태도를 원칙에 따라 설명해서 사업가에게 필요한 책인 것같았고 잘 와닿지 않았었다면, 이 책은 `나와 가까운 사람들과의 관계를 더 좋게 만들고 싶을 때`란 작은 범위에서 구체적으로 어떻게하면 좋을지 제시해줘서 내 더 입맛에 맞았고 연습해보기 좋은 책이라고 느꼈다.
- 이 책  사회적 실험, 심리학적 용어를 많이 언급해서 심리학을 공부하는 느낌이 들었다.
- 애착경험이란 용어가 정말 많이 나오는데 생각보다 아동기의 부정적 경험이 성인이 돼서도 영향을 많이 줘서 앞으로 아이를 만났을 때 더 조심스럽게 행동할 것 같다. 또 난 단순히 마음 헤아리기 능력이 조금 부족하다고 생각했는데 책에서 대부분 아동기의 경험을 원인으로 언급하니 어린 시절에 내가 뭔갈 덜 했거나 덜 받아서 그랬을지..? 떠올려보게됐다. 더해서 심리학자들이 제안하는 안정 애착형 양육 방식들은 미리 훈련(?)이 필요할 정도로 큰 노력이 필요하단 생각이 들었다.
- 다음 책은 개발 서적 읽어야겠다!